---
layout: post
title: "[CBS]해체 위기 생활고 밴드에 직접 월급주는 법"
category: [Press]
date: 2016-01-13
comments: false
desc: "CBS 라디오 인터뷰"
keywords: "CBS, 라디오, 인터뷰, 삼천원"
tags: [언론보도]
---

[뉴스원문](http://www.cbs.co.kr/radio/pgm/board.asp?pn=read&skey=&sval=&anum=102744&vnum=6535&bgrp=6&page=&bcd=007C059C&mcd=BOARD1&pgm=1378)

■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)
■ 진행 : 김현정 앵커
■ 대담 : 장동현 (크라우드펀딩 플랫폼 '삼천원' 공동대표)

만약 여러분께서 좋아하는 가수가 어느 날 갑자기 활동을 중단한다라는 소식을 들으시면 어떤 생각이 드시겠습니까? 더구나 그 이유가 다름 아닌 생활고, 그러니까 음악활동만으로 먹고살기 힘들어서 할 수 없이 그만두는 거란 사유를 듣는다면요. 여기, 좋아하는 밴드가 생활고로 활동을 접는다는 소식을 듣고, 그렇다면 우리가 월급을 주자 월급을 줘서 활동을 계속하게 하자. 이런 운동을 펼치는 청년들이 있어서 화제입니다. 오늘 화제의 인터뷰, 문화예술가 활동을 지원하는 크라우드펀딩 플랫폼이에요. 삼천원의 장동현 공동대표 연결이 되어 있습니다. 장 대표님 안녕하세요?

◆ 장동현> 네. 안녕하세요.

◇ 김현정> 이름이 삼천원이네요?

◆ 장동현> 네, 맞습니다.

◇ 김현정> 1000원, 2000원 할 때 그 삼천원인가요?

◆ 장동현> 네, 딱 삼천원입니다.

◇ 김현정> 무슨 뜻입니까? 3000원이?

◆ 장동현> 내가 좋아하는 아티스트에게 한 달에 커피 한잔 정도를 한 달에 한 번씩 사줄 수 있는 사람들 그 사람들의 3000원이 모이고 모인다라면 그것이 아티스트에게 정말 안정적인 수입원이 돼서 아티스트가 계속 활동할 수 있는 기반이 되어줄 수 있다라는 의미에서 시작하게 된 프로젝트입니다.

◇ 김현정> ‘3000원씩만 우리가 내주면 그 아티스트가 그 예술가가 계속 활동을 할 수 있습니다.’ 이런 의미로 프로젝트 이름을 삼천원으로. 혹시 장동현 씨도 음악하는 분이세요?


◆ 장동현> 저는 원래는 디자인을 전공했었던 대학생입니다.

◇ 김현정> 아, 디자인 전공 대학생. 그런데 어떻게 이런 생각을 하게 되셨어요?

◆ 장동현> 1000명이 한 번 듣는 음악만큼이나, 하명이 1000번 듣는 음악도 정말 사람들한테 깊이 사랑받고 계속해서 활동을 해 나갈 수 있는 모습이어야 하는데, 사실은 그런 음악들이 사라져가는 모습을 너무 많이 봐왔어요.

◇ 김현정> 그 말이 되게 멋있네요. 1000명이 한 번 듣는 음악만큼이나 한 사람이 1000번 반복해서 듣는 음악도 소중하다?

◆ 장동현> 네, 맞습니다. 그러니까 사실 저는 너무 많은 밴드들의 해체를 봐왔어요. 예를 들면 예전에 대구의 한 공연장에서 블랙스핫이라는 밴드를 보게 됐었는데.

◇ 김현정> 블랙스핫?

◆ 장동현> 그렇죠. 정말 그 밴드가 공연장을 채우는 애절한 목소리와 밴드 사운드가 너무 감명 깊어가지고 그 공연을 보고, ‘이제 내가 이 밴드의 공연을 계속 다녀야겠다. 이 밴드의 음악도 찾아 듣고 해야 되겠다.’ 한 그다음 날 그 밴드의 활동 활동중지 선언이 밴드의 팬페이지에 올라오게 되더라고요.

◇ 김현정> ‘내가 오늘부터 팬 해야지.’ 한 바로 그다음 날?

◆ 장동현> 네.

◇ 김현정> 세상에.

◆ 장동현> 다음 날 활동중지 선언이 올라오더라구요. 사실 그것 때문에 시작을 하게 되었습니다.

◇ 김현정> 그러고 나서 조사를 해 보셨을 거 아니에요. 예술인들도 만나보시고 인디밴드들. 생활고가 어느 정도라고들 얘기를 해요?

◆ 장동현> 문화체육관광부에서 조사한 예술인 실태 조사가 있는데 그냥 평균소득값만 보면 연 1255만 원이거든요.

◇ 김현정> 연평균 소득 1255 만원?

◆ 장동현> 그런데 이 정도면 좀 힘들기는 해도 월 한 90만원 정도 되는 상황이잖아요.

◇ 김현정> 그러네요.

◆ 장동현> 그 정도면 괜찮지 않겠나 했는데 이게 사실은 건축이라는 분야가 여기에 같이 끼어서 이렇게 돼 버린 거고 100명 중에 50등, 중간값이죠, 그러니까 중간값을 조사를 해 보니까 연평균 소득중간값 300만원, 한 달에 30만원도 겨우 벌까말까한 그런 상황이에요. 더더군다나 충격적인 것은 문화예술인들의 36%는 문화예술노동 활동으로 버는 돈이 0원이예요.

◇ 김현정> 아예 한푼도 못 벌어요, 1년 동안?

◆ 장동현> 네.

◇ 김현정> 그렇군요. 여기 예술인이라는 분야에는 글쓰는 예술인, 그림 그리는 예술인, 음악 예술인 다 들어가는 걸 텐데 음악 중에서도 이런 인디밴드를 하는 분들의 생활은 그중에서도 하류에 속하는 거예요?

◆ 장동현> 그러니까 투잡, 쓰리잡을 뛰는 것은 기본이라고 생각을 하면 됩니다.

◇ 김현정> 기본이에요.

◆ 장동현> 그러니까 예전에 잠시 밴드들하고 이야기를 하면서 거기서도 그냥 그런 이야기를 하더라고요. 지금 밴드하려고 무슨 일 하세요, 물어보면.

◇ 김현정> 무슨 일 한대요, 보통?

◆ 장동현> 패스트푸드점 알바나 이런저런 용역도 하고 막일도 하고 이런 얘기들을 한다는 거죠.

◇ 김현정> 음악하고 전혀 상관없는 일인데, 돈이 되는 거면 다 하는 거네요.

◆ 장동현> 음악과 상관 있는 일이면 좋겠지만 대부분은 사실 그럴 수가 없는 상황에서, 다른 일을 겸업을 하게 되다가 그러다가 이 균형추를 유지하지 못하게 되면 결국 음악 활동을 접게 되는 그런 상황이 너무나 계속 많이 반복되어 왔고 실제로 주변에도 그런 얘기들이 많고요.

◇ 김현정> ‘그래서 그런 밴드들이 활동중단하는 일은 없게 하자.’ 해서 만든 프로젝트. 그러면 지금 몇 팀 정도가 등록을 했습니까? 이 아티스트로?

◆ 장동현> 지금 바로 등록되어 있는 팀은 9팀 정도가 저희 팀에, 저희 사이트에 등록이 되어 있고요.

◇ 김현정> 9팀이면 시작한 지가 얼마 안 되신 거죠, 프로젝트 자체를?

◆ 장동현> 시작한 지 딱 나흘 됐습니다.

◇ 김현정> 나흘 됐으니까 이제 9팀. 후원해 주겠다는 개미투자자들이 많이 모여야 하는 거잖아요. 아직은 며칠 안 돼서 몇 명 안 모였죠?

◆ 장동현> 그래도 지금 각 팀별로 적게는 5명, 하지만 많게는 10명, 15명. 이렇게까지도 모이고 있는 그런 상황이거든요.

◇ 김현정> 그러면 3000원씩이면 10명이면 3만원. 아직은 멀었네요.

◆ 장동현> 좀 멀기는 했죠. 그래도 저희가 생각하는 것은 한 밴드가 10명 정도밖에 못 모은다고 할지라도 10팀이 있으면 100명이 되고 그 100명이 또 다른 사람들, 또 다른 밴드, 또 다른 프로젝트를 위해서 그렇게 소비를 할 수 있지 않을까. 그러면 문화예술이 지속될 수 있는 정말 기반이 되어줄 수 있지 않을까라는 생각을 하고 있습니다.

◇ 김현정> 시작은 미미하지만 분명 큰 결과, 좋은 결과가 있을 거라고 믿고 싶고요.

◆ 장동현> 감사합니다.

◇ 김현정> 만약 이 방송을 듣고 나도 내가 좋아하는 예술가한테 월급 주고 싶다, 후원하고 싶다 혹은 후원을 받아보고 싶다 하는 밴드가 있으면 어떻게 참여를 하면 될까요?

◆ 장동현> 저희 웹페이지 주소가 '3000won.com 닷컴'입니다.

◇ 김현정> 숫자로 3000?

◆ 장동현> 네, 맞습니다.

◇ 김현정> 여기에 가서 여러분이 사랑하는 그 아티스트들이 있는지 좀 찾아보시고요. 우리 같이 우리 문화예술을 키워보죠. 꾸준히 잘 번성시켜 주세요.

◆ 장동현> 정말 감사합니다.

◇ 김현정> 고맙습니다. 화제가 되고 있는 예술인 후원 프로젝트 삼천원의 장동현 대표였습니다.
